# data_science_nes_2023
The final project for course "data science" at hse nes programm 2023.

## Цель проекта
Большая часть из нас, учась или работая в Москве, пользуется московским метро, причем ежедневно. Мало кто задумывается, почему на некоторых станциях мы постоянно сталкиваемся с очередями на вход, на других же зачастую малолюдно. Это все связано с различными пассажиропотоками на станциях, которые определяются многими факторами. В данном проекте хочу исследовать пассажиропоток московской подземки, дать возможность проверять пассажиропоток на любой станции мос. метро в интерактивном режиме, посмотреть, как пассажиропотоки распределяются по районам Москвы.  

## Используемые технологии

1. Pandas - работа с столбцами и индексами (переименование, добавление), применение регулярных выражений для выделения необходимой информации, срезы и т.д.

2. Web-scrapping - использование BeautifulSoup для парсинга данных с Википедии. 

3. API - использовался для получения данных о пассажиропотоке с открытого портала данных Правительства Москвы, также было использовано считывание json документа.

4. Визуализация данных - для графиков были использованы matplotlib, seaborn, а также ipywidgets для сложной визуализации. 

5. Numpy - использовались для работы с данными из CSV файла + для некоторых математических подсчетов в процессе работы над проектом.

6. SQL - для объединения всех имеющихся таблиц в единой базе данных и дальнейшего удобного соединения (join'a) таблиц.

7. Geopandas - для построения карты московского метро на карте Москвы.

8. Networkx - для создания карты московского метро.

9. Построение простых регрессий для определния зависимостей пассажиропотока от параметров района

## Описание идеи
В начале можно будет посмотреть пассажиропоток по любой станции московского метрополитена (однако, надо учитывать, что для некоторых станций пассажиропоток не промечается, о причинах сказано в ноутбуке - либо единый вестибюль на двух станциях на разных ветках, либо ремонтные работы в какой-то промежуток времени). Если вдруг он не промечен, то можете выбрать соседнюю станцию в пересадочном узле, тогда он будет отображаться (например, данные по станции "Китай-город" отображаются только для Калужско-Рижской линии.
Далее можно будет посмотреть, какое место по пассажиропотоку занимает интересующая вас станция метро среди всех станций и среди станций на своей линии. 
В конце проекта также будет представлена карта метро с плотностью населения в районах и пассажиропотокам на конкретных станциях

## Некоторые итоги

По финальной карте можно делать выводы о том, почему на данных станциях наблюдаются те или иные пассажиропотоки.
А также можно оценивать, насколько плотность населения кореллирует с пассажиропотоками (спойлер: корелляция несильная)
И, конечно, можно смотреть, как меняется пассажиропоток на любой станции за последние 3 года (начиная с 2021).

P.S Лучше скачать проект и отдельно просматривать его в ноутбуке, так как в githab не все графики отображатся (например, не отображается график с виджетами)
